# 前言
生物信息学入门指南，写给每一个想要入门生信的学子。 

生物信息学是一个庞杂的学科，利用应用数学、信息学、统计学和计算机科学的方法研究生物学的问题。 我喜欢把生物信息学看作一个工具，一个服务于我们研究主题的工具。也因为它的工具属性，生信的内容是繁杂的，多学科的，我们并不需要全盘掌握，而应该带有目的性的学习。

我想要尽量写出一份普适的生物信息学入门指南，但是不可避免会带有我所从事的研究领域--微生物生态学的影子。希望学习者能带有目的性的选择和自己研究相关的内容进行学习，如果能有一点帮助，这份指南的存在就是有意义的。

## 为什么写这本书
如今计算机已经渗透在了生物学的研究中，无论你想分析某次实验的数据，或者用代码做出漂亮的图片。计算机在生物学研究中的广泛应用让很多人都萌发了想要学习生物信息学的念头。但是很难有系统的课程去告诉你怎么学习生物信息学，传统课堂的生物信息学分析集中在BLAST等话题上，但这是生物信息学的全部吗？又符合你对生物信息学的期望吗？
也许你也可以从学习某一门编程语言，比如python开始。但是现有的很多课程，更多是面对cs的学生开设的，学完这门课程和实际运用到生物学研究中，仍然存在一定的距离，需要我们自己去填补。

在我大二的时候，某天朋友向我分享了一个链接[CS自学指南](https://csdiy.wiki/)，我一边感叹着计算机科学内容的高深，一边不知所措--这份指南的内容太庞杂，全盘学习恐怕是不现实的，如果只选择能够服务于未来科研的，我又该如何抉择？对于想要学习生物信息学的人，是否也能拥有这样的一份指南？（我强烈推荐大家也认真阅读这份指南，如果这份指南有任何一点内容能帮助到你，我的分享就是有意义的）

现在我是瓦格宁根大学的一名生物信息学硕士，在本科的最后两年，我很幸运的在中科院进行了系统的微生物生态学的学习。我希望能将我这些年的上课/自学经验整理出来，能为有志于自学生物信息学的人做一份参考。

## 写给可能正在迷茫的人
如果你刚刚进入大学，还在为学校讲述的内容与自己感兴趣的方向不一致而感到苦恼，欢迎你来到自学的世界。未来多样性的可能注定没有学校的课程能完全满足你的爱好与好奇，但是互联网为我们提供了无限的可能。但是自学不是一件容易的事情，没有ddl与同伴，自学是一件需要很强目标感和需要享受孤独的事情。希望你能找到属于自己的方式来享受自学，把自学看作自己与自己的游戏，每一份学习到的知识都是从游戏中获得的奖励。

## 怎么使用这本书
我想在这本书中涵盖尽量多的内容：基础性的计算机科学/高等数学/统计学/生物学，应用性的科研作图/多组学分析。但是至少现在还只是一个构想，能写到多深入我不清楚，我的写作速度能否赶上技术的发展速度也未可知。但我会尽力在每一个内容的开始介绍清楚作为一个生信er掌握这项技能对你有什么帮助，让你可以更好地选择性地学习。

## 你也想加入到贡献者的行列
一个人的力量终究是有限的，难免有不够完善之处。加之本人是做微生物生态研究出身的，很多内容服务于多组学分析。如果有大佬想在其他领域分享自己的自学经历与资源，可以直接在项目中发起Pull Request，也欢迎和我邮件联系（zhiyi1.zhao@wur.nl）

# ChatGPT
在这个时代学习生信是幸运又不幸的，幸运在于chatgpt能帮你解决绝大多数问题，不幸在于你难免会怀疑有了chatgpt我学生信还是有意义的吗。在这里不做过多讨论，需要读者自己寻找答案。需要记住的是，无论什么时候，你有什么问题，都可以向chatgpt进行询问，它永远不会嘲笑你问的问题很“弱智”。但是也要保持警惕，它可能只能给你“答案”，但这个“答案”是否符合我们的预期，是否是我们想要解决问题的最优解，需要我们自己找到答案。

# 工具
## 英语
在当下，虽然我很不情愿，但也不得不承认，在计算机/生物信息学，很多优质的文档、论坛、网站都是英文居多。养成英文阅读/听课的习惯，无论对于自学这个领域还是未来的科研交流，还是有一定好处的。所以不要害怕英文，其实在日常课程/文档中的英文比文献中的简单多了，没有那么多高级的句式，只用掌握反复出现的专业名词，你会惊喜发现其实你能理解绝大多数内容。

### 文档阅读工具
#### Notepad
#### VScode

## 排版
### Word
### Markdown
### Latex


## 信息工作流
### Notion
### Netero

## 其他工具

# 学科基础
## 数学基础
### 线性代数
## 计算机基础
### R语言
### Linux
### Python
## 生物学基础


## 生物信息学进阶
### 常见文件格式
### R语言绘图

